Ciclaugro é um ciclofor para iriviar dos dedos, nunca serem em várias, mas que também
fazem as peras e o teste do registro de Estado.
Contendo o ano, temos agora a terminar esta secção desta diagrama de blocos de 32,
para chamar a tensão que já existem microcontroladores, aliás, já existem há vários anos,
portanto, que existem microcontroladores com mais do que um microcontrolador, ou seja, com mais do que um núcleo,
e este é o teste 32, é um microcontrolador do Alcore, e portanto, pois que tem outros periphericos,
portanto, hoje aqui, a definição do Acrônio para alguns algumas interfaces que não apareceram no H&R,
portanto, este temos uma específica para, ou o que o noturo foi criado, especificamente para audio,
a parte, aqui, uma interface sdm para dc, como se fossepós sdk, mas para outros tipos que permitem usar,
uma interface semelhante, para os tipos de dispositivos que não, os cartões de memória,
aqui, uma interface que, no fundo, portanto, é um barramento, é implementação de aspetendedores do Cetanar de Can,
e outros que estão, portanto, sinais para em favor mais, portanto, tem aqui mais alguns conjuntos,
algumas interfaces que não existem neste Java, este Java é erros mais simples, até os testes de censors,
que são sensores, são entradas que conseguem detectar alterações de capacidade,
em que permitem que uma sou assinária, tanto se detectar a interação do toque de uma pessoa.
Mas isto, para o aspecto que eu queria mencionar em relação aos microcontrolladores,
é que, a partir do momento em que entramos em sistemas em microcontrolladores com mais do que um núcleo,
aqui, das duas uma, ou estamos a falar de casos, depois de programas, como organização muito simples,
em que se consegue, separar muito bem cada uma das funções e tratamento de dados,
que são feitos em cada núcleo e que, no fundo, estamos a usar aquilo quase como se fossem dois microcontrolladores isolados,
ou então, quando queremos realmente tirar todo o partido do ocor, portanto, o facto de saber ali,
dois microprocedores, que reparem partilham a mesma ROM e a mesma RAM,
tanto, é uma arquitetura de memória partilhada, e, portanto, o mais adequado,
mas, portanto, que, realmente, se quisermos tirar isto, e para se chamar mais completos,
já é usar sistemas operativos específicos para microcontrolladores, por exemplo, o Arduino,
no suporte que tem, para os 32, os automaticamente, um, faz parte da multaqueda,
das multaquias dela, instala logo, um sistema operativo para quisesse para microcontrolladores,
que é o frito dos que vocês vão depois usar ou estudar,
no outro modo, o mais afinal dos próximos 3 meses, aqui, portanto, para não estar a roubar portagonismo
também ao último modo, não vamos abordar isto, mas, depois vão estudar este sistema operativo,
penso no outro modo, que, parem que não é só que estão descalonamento,
é, depois, para quem já estudou sistemas de programação, em sistemas Linux,
ou, se temos operativo multiprocesso, em geral, se todo o conceito de semáforos,
de multaquias, e sabe que, a partir do momento em que temos várias multitarefas,
começam a surgir potenciais confolitos, necessito recursos, principalmente,
portanto, se estas tarefas partilharem variáveis, ou quisessem partilharem,
a priori acesso aos vários módulos que estão disponíveis no microcontrollador,
portanto, tem que haver, depois, maneiras de derbiterar este s6,
através desses mecanismos auxiliais, que mostramá frasios no texto.
E também, portanto, é um topo que vão falar no módulo de sistemas operativos.
Agora vai.
Agora, relativamente este módulo, tirando o que eu sugeli para a próxima aula,
portanto, eu vou começar, agora, a fazer a transição para o mundo Linux,
ou para o ambiente Linux, portanto, no fundo, vamos saltar daqui,
se fizermos a analogia aqui, como o mapa de produtos do Arduino,
vamos saltar aqui dos microcontrolladores, diretamente aqui para estes temas,
com suporte, para Linux, ok?
Sendo que, tantos mais uma vez, chama a tensão que o princípio de funcionamento
desses sistemas de 32 bits, tem a entrada a questão dos multicore,
acaba por não ser muito diferente de estes, portanto, os princípios de funcionamento
são uns menos, a questão é que temos quantidades,
de tipo de amêntem, quantidades de memória superior,
e taxas de eficúências de pessoas também bastante superior,
o que permite certas aplicações, principalmente aplicações de que envolvam
comunicações incriptadas, por exemplo, estão fora do alcance de estes microcontrolladores,
tem que ser já com estas famílias, ligamos assim.
Para bem, então, eu hoje não fiz intervalmas também,
é esta hora também, acho que não faz muito sentido.
Bom, então, ou seja, eu vou terminar agora aqui a sessão com uma introdução ligera
aos sistemas Linux, acho que e este,
porque este slide, penso que estão em português,
eu ainda não, enfim, usei a lei do nosso forte,
porque ainda não os traz eventualmente,
pois posso trazer o suprę inglês,
então, até aqui, vamos lá ver.
Eu vou polisar o que é o minuto,
para refrescar a garganta, que só fica com a garganta séquica.
É só o minutinho.
Então, vamos lá ver.
Eu não tenho aqui nenhum slide com aquela conversa clássica do que é um sistema operativo,
portanto, eu começo lá aqui, por me ensinar,
podemos ter uma espécie de separação,
para que um sistema operativo é composto por várias partes,
como tanto que a gente já teve unidades correlais que precisamos operativos sabe,
mas eu sei que, portanto, aqui meia doze de alguns que poderão não ter atido,
essas bases, assim, vamos para um ponto de vista mais formal ou acadêmico.
Portanto, o sistema operativo,
tentamos, se pensamos, ponto de vista de utilizador,
tem um conjunto de utilitários que facilitam a utilização da máquina,
depois também tem as próprias bibliotecas do sistema operativo
que facilitam o desenvolvimento de software para esses temas,
ou para os sistemas deportados pelo sistema operativo,
e a mais, no seu sério,
no meu caso, o sistema operativo está no fundo o seu coração,
que, emquanto é usado o termo o carno ao sistema operativo,
tem forneço os serviços principais do sistema operativo, nomeadamente,
estão dos três principais recursos de um sistema computacional,
estão dos processadores, estão da memória,
e estão do acesso aos vários positivos de entrada e saída.
Reparem, portanto, temos aqui,
a tal representação das bibliotecas,
portanto, aqui não estou representada as aplicações e utilitários
dos sistemas operativos,
mas, portanto, mesmo em termos de modo funcimento por sador,
existe aqui uma separação de risa entre o ambiente em que os programas,
ou com textos programas do utilizador são escutados,
e o com texto em que o código do núcleo escutado é escutado.
Basicamente, os processadores que são criados de forma optimizada
para estes termos operativos, como os exemplos que mostrei a pouco,
permitem criar diferentes níveis de privilégio
para a execução dos...
para o modo funcimento do processador,
ou seja, para os programas que estão a ser escutados em cada instante,
e depois o código sustema operativo,
tem capacidade de mudar estes níveis de privilégio,
conforme o que está a ser escutado,
ou até atribuir ao próprio e portanto aos próprios gendares de memória,
onde estamos os programas níveis de privilégio diferentes.
Isso faz com que eles sejam escutados de acordo com estes níveis de privilégio.
Portanto, o Linux no fundo é...
Quando não só falam sejam operativos Linux,
como ter um abuso de linguagem, o Linux é só um núcleo sejam operativo.
Para ter um João sistema operativo completo, que são tipicamente chamadas,
distribuições de no Linux é preciso de um conjunto de software,
adicional, além do kernel.
Portanto, o código fonte do Linux pode ser descarregado.
Portanto, como vocês sabem, é open source e livre.
Desculpa, por aqui é coicaniste.
A maior parte das distribuições,
depois fazem aplicamos, portanto, arremendo os seus próprios ou as suas próprias,
ou até as afinações, ou a versão base do kernel,
e junto todo o restante software necessário para criar um sejam operativo.
Para que eu que façam mensão algumas distribuições conhecidas de Linux,
o FeGOR ou o BUNTO,
cada uma delas, portanto, além de, portanto, existem várias versões do FeGOR e do BUNTO,
basicamente, cada uma delas pode estar a trabalhar com uma versão diferente do kernel, ok?
Eu dou aqui um exemplo, que é que este o FeGOR,
hoje já vem no 43 ou coisa de jane,
portanto, foi lançado com o Linux 6.2, mas, depois, a certa altura,
até é open apagareites que fizeram com a versão do Linux, ou seja, do Linux.